나는 그분을 언제나 선생이라 불렀다.
따라서 여기서도 다만 선생이라고 쓸 뿐, 본명은 밝히지 않겠다.
이렇게 하는 것은 세상 사람들을 의식해서라기보다는 그렇게 하는 편이 나로서는 자연스럽기 때문이다.
나는 그분에 대한 기억을 되새길 때마다 언제나 그분을 '선생'이라고 말하고 싶어진다.
펜을 들었는데도 마음은 마찬가지다.
서먹서먹한 머릿글자 따위는 도무지 쓸 마음이 나지 않는다.
내가 선생과 알게된 것은 가마쿠라 에서였다.
그 당시 나는 젊음이 넘치는 학생이었다.
그런데 여름 방학을 이용해서 해수욕장에 간 친구로부터 그곳으로 꼭 오라는 엽서를 받았기 때문에 나는 여비를 좀 마련해서 떠나기로 했다.
그 돈을 마련하는 데는 3일이 걸렸다.
그런데 내가 가마쿠라에 도착한 지 사흘이 되기도 전에, 나를 그곳으로 부른 친구는 급히 고향으로 돌아오라는 전보를 받았다.
전보의 내용은 그 친구의 어머니가 병환이 나셨다는 것이었는데, 친구는 그것을 믿지도 않았다.
그는 오래전부터 고향의 부모로부터 마음에도 없는 결혼을 강요당하고 있던 터였다.
그는 요즘의 관습으로 볼 때 결혼하기에는 너무 어렸다.
더욱이 가장 중요한 상대가 마음에 들지 않았던 것이다.
그래서 여름 방학이면 당연히 집에 돌아가야 할 텐데도 이 핑계 저 핑계 대며 도쿄 근처에서 놀고 있었던 것이다.
그는 나에게 전보를 보여주면서 어떻게 해야 좋겠느냐고 하며 의견을 구했다.
그러나 나로서는 어찌해야 좋을지 알 수가 없었다.
하지만 정말로 그의 어머니가 병환이 나셨다면 그는 당연히 고향으로 돌아가야 하지 않겠는가.
그래서 그는 결국 고향으로 떠났다.
따라서 모처럼 그곳까지 찾아간 나는 홀로 남게되었다.
그런데 개학일이 아직 멀었으므로 가마쿠라에 더 머물러도 좋고 돌아가도 괜찮은 처지였던 나는 정해둔 숙소에서 당분간 머무르기로 했다.
친구는  주고쿠의 부잣집 아들로 상당히 여유 있는 처지였지만 학교나 나이가 그러했기 때문에 생활 정도는 나와 그다지 차이가 나지 않았다.
따라서 혼자 남게 된 나는 굳이 형편에 맞는 숙소를  찾아야 할 일이 없었던 것이다.
숙소는 가마쿠라에서도 좀더 떨어진 곳에 있었다. 따라서 당구나 아이스크림 같은 상류층 생활에 접하려면 긴 논길을 넘어야 했다.
인력거로 간다 해도 20전은 들었다.
그러나  개인 소유의 별장은 여기 저기 아주 많았다.
게다가 바다는 아주 가까워서 해수욕하기에는 상당히 편리한 위치에 있었다.
나는 매일 바다에 들어가기 위해서 숙소를 나섰다.
사실 나는 선생을 그렇게 혼잡한 상황에서 알게 되었던 것이다.
당시 바닷가에는 간이 찻집이 두 곳 있었다.
나는 우연한 기회에 그 중의 한 곳을 자주 드나들게 되었다.
근처에 큰 별장을 지니고 있는 사람들과는 달리, 개인마다 전용 탈의장이  없는 그 부근의 피서객에게는 어쩔 수 없이 그런 공동 탈의장과 같은 것이 필요했던 것이다.
그들은 그 찻집에서 차를 마시고 휴식도 취하는 한편,  거기다 수영세탁을 맡긴다든지 소금기 있는 몸도 씻고, 또한 모자와  양산을 맡기기도 했다.
수영복이 없는 나로서도  소지품을 도난당할 우려가 있었기 때문에 바다로 들어갈  때마다 벗어둔 그것을 찻집에 모두  맡기곤 했다.
낡고 그을린 초가집 사이를 지나서 바닷가로 내려가면 이 근처에 이렇게 많은 도시인이 몰려와 있을까 싶을 정도로 많은 피서객들이 모래 사장을 오가고 있었다.
어떤 때는 마치 대중탕처럼 바닷물  속에서 검은 머리가 우글거리는 일도 있었다.
그 많은 사람들 중에서 아는 사람이라곤  한 명도 없는 나도 그런 흥청거리는 분위기에 휩쓸려 모래 위에 엎드려 보기도 하고 무릎을 파도에 적시면서 바닷가를 뛰어다니며 즐거운 시간을 보냈다.
복이 없는 나로서도  소지품을 도난당할 우려가 있었기 때문에 바다로 들어갈  때마다 벗어둔 그것을 찻집에 모두  맡기곤 했다.
내가 그 찻집에서 선생을 본 것은, 때마침 선생이 옷을  벗고 이제 막 바다로 들어가려고 할 때였다.
그때 나는 선생과는 반대로 젖은 몸으로 바람을 쏘이면서 물에서 나오고 있었다.
우리 두 사람 사이에는 눈을 가리는 수많은 검은머리가 움직이고 있었다.
특정한 상황이 아니었다면 나는 선생을 눈여겨보지도 않았을 것이다.
그 정도로 바닷가는 혼잡했고, 내  마음 또한 들떠 있었음에도 불구하고 내가 곧 선생에게 눈길을 돌린 것은 선생이 서양인 한 명을 동행하고 있었기 때문이다.
서양인의 유난히 하얀 피부는 내가 찻집으로 들어선 순간 내 주의를 끌었다.
순수한 일본 유카타를 입고 있던 그는 그것을 의자 위에 팽개쳐둔 채 팔짱을 끼고 바다 쪽을 향해 서 있었다.
그는 그야말로 팬티 하나밖에 걸치고 있지 않았다.
나는 무엇보다도 그것이 이상했다.
나는 그 이틀 전에 유이 해변까지 가서 모래 위에 쭈그리고 앉아 서양인들이 바다로 들어가는 모습을 오랫동안 지켜본 적이 있었다.
내가 앉아 있던 곳은 약간 높은 언덕  위였는데, 바로 그 옆에 호텔 뒷문이 있었으므로 내가 거기에 앉아 있는 사이에 왜 많은 남자들이 바다로 들어가려고 나왔으나 모두 몸통 과 팔, 그리고 넓적다리를 드러내놓고 있지 않았다.
여자들은 지나치게 몸을 가린 편이었다.
그들은 대부분 머리에 고무로 만든 모자를 써서 적갈색과 감색, 그리고 남색을 파도 사이에 띄우고 있었다.
그런 광경을 본 적이 있는 내 눈에는 팬티 하나만 걸친 차림으로 점잖은 체하고서 많은 사람들 앞에 서 있는 그 서양인이 너무나 이상해 보였다.
그는 곧 자기 곁을 돌아보더니 거기에 쭈그리고 앉아 있는 일본인에게 무엇인가 한두 마디 지껄였다.
그 일본인은 모래 위에 떨어진 수건을 막 집어들고 있었는데 그것을 들자마자 곧 머리를 싸매고 바다 쪽으로 걸어갔다.
그분이 바로 선생이었다.
나는 단지 호기심에서 나란히 물가로 내려가는 두 사람의 뒷모습을 지켜보고 있었다.
물가에 이르자마자 그들은 곧 물속에 발을 넣었다.